---
title: "高考不是唯一出路，大学更不是人生的命运之门"
categories: 
  - 社会
tags:
  - 高考
  - 教育
  - 投资
header:
  overlay_image: /assets/images/高考.jpg
tagline: 社会关于高考的乱象    
---
## 高考不是唯一出路，而是一条出路

---

每年都有庞大的学生奔赴高考，每年都有人考上有人落榜。但这些学生真的知道自己为什么去这么做吗？

或许他们认为高考对于自己是一个出路，认为高考是一个岔路口，人生的命运之门，以为只要考上了以后就会一帆风顺前程似锦，不用为吃喝发愁，或者认为考上了就一定对自己以后的人生有好处。但我想说，现在是时候纠正一下这几十年麻痹我们头脑的思想了！

现代社会数不清的例子证明，高考不是唯一出路，甚至是最下策的一个出路。多少成功案例无懈可击的证明了把高考当做自己人生成败的人最后只能是失败，但不是失败在高考上，而是失败在自己的意识上，自己人为的封堵了自己的其他通途大陆。

## 高考只能证明这一次考试的结果，不能证明其他素质

---

高考不能证明其他事情，唯一能证明的是仅仅这一次考试你的结果，除此之外别无他物。他不能证明以后你的生活就能小康，也不能证明你的其他任何素质。

最后我要总结，高考时人生数不清道路上的一条而已，但绝不是唯一的一条，除非你的思维把其他路封死。

## 大学有好有坏，学生也有好有坏，不是唯一成功的途径

---

下面说说大学，可能许多没有上大学的人都渴望能上大学，这是因为他们道听途说或者耳熏目染所接触到的都是光鲜的一面，而另一面只有真正深入其中才能体会。

首先说大学有好有坏，然后大学的学生有好有坏。不要以为大学是知识的殿堂，这里更重要的是社会关系和人际关系，这里黑暗的一面无处不在，往往蔓延到任何一个组织群体，所以说他是一个社会。学生来到大学远离家长，自制能力的学点就会暴露无遗，即使你一开始保持克制，最后你还会淹没在某些因素的大潮之中。独善其身很难。

最后我要说，上了大学不一定就代表什么，他仅仅说明你的学历而已，除此之外别无他物，它同样也无法证明你的其他素质。大学只能是一小部分成功者的催化剂，永远只是一小部分，大部分都最后昏昏噩噩。所以说你要是能保证你是那一小部分人中的一个，那你就去吧。

## 高考状元已经成为一种现象，只证明成绩最高

---

再来说说高考状元，现在这个已经成为一种现象，已经成为无数厂商等等其他追捧的热门，高考状元无疑性质早已变了。这虽然不能完全怪状元们本身，但他们同样也有不可推卸的责任。

现在每一年高考成绩出来后，大家都会神经质的关注谁是状元，这里就会产生一种明星效应，高考状元已经成了一种卖点，已经沦为令人鄙视的行列。我同样不认为高考状元能说明什么，只能证明你的成绩最高而已，除此之外什么都不能证明。所以对于某些热烈追捧高考状元，盲目崇拜，我只想说，这不仅是一种病态心理，更是一些人为了得到利益别有用心的炒作而已。

当然，状元本身也存在问题，以为自己很了不起，骄傲自大，代言某些产品毫不负责，尤其是什么学习之类的产品，宣传自己是用了这个产品才当上状元的，而他自己对于这是什么全然不知。

现在的高考状元，我只想说，不要单单卖弄你的学习成绩了，让我们看看你的道德成绩。要知道，除了学习之外还有很多东西。状元这个词，只要是一场考试，无论如何都会产生一个第一，即便是最差的一群学生，只是第一的分数低而已。

## 高考加分政策存在问题，有人故意炒作

---

最后说说高考加分政策，这个我已无力吐槽，现在什么事动能和加分扯上，每年高考必然发生某些事情导致某些学生加分，我只想说怎么都那么巧呢，平时不发生，高考时就发生了，这是巧合还是预谋？很逗人就是看到了这个契机，总是制造点自己的光荣事迹，制造自己的买点，好让自己加分找到堂而皇之的理由，社会上总有一些人会被蒙蔽，还有一些人故意炒作，如此之流，不胜枚举……

## 上大学是一场投资，需要仔细思考

---

最后要说，我们都是大人了，不要再装纯了，有些事还是实际一点，上大学就是一场投资，我们要看清什么是投资，什么是收益，上大学到底值不值得，投资到底能不能得到回报，自己最后到底赔了赚了，是投资就有风险 ，所以说有些事还是仔细想想再去做。不要拿着什么上大学就是学知识的天真想法了，知识如果不能用来混饭吃有个屁用？
