---
title: "弹震2：弹道学的实战应用"
categories:
  - 物理
tags:
  - 弹震
  - 抛物线
  - 风力
  - 弹道学
---

# 1.前言

最近在玩一款小游戏，名字叫**弹震2**。英文名字shellshock live 2。

这个游戏本质上就是一款弹道射击游戏，玩家操纵可以移动的小坦克通过改变射击角度和射击力度来击中对方得分。那么从这个游戏里就可以分析弹道学的一些最基本知识。

# 2.弹道学基础知识

## 2.1抛物线方程

弹道学最基本诸元就是目标距离、射击仰角、射击力度。实际上这在理想环境下是一条抛物线。那么我们可以根据物理学里面的斜抛公式来计算诸元，通过一系列化简，我们最后得到如下：

$R=V_{0}^{2}\times\sin2\theta/g$

R是射程， V0是初速度，θ是射角，g是重力加速度9.8m/s^2。那么我们在知道目标距离的情况下，可以计算出无数组速度和射角组。但是我们这里要考虑实际情况。

首先，这里的速度换成实际情况就是炮弹的发射药，因此发射药不是无限的，所以是有最大射程范围的。然后我要在所有的射角和射速中选择一个最合适的，这样就能准确命中目标。

## 2.2空气阻力

但是实际情况远非这么简单，首先实战中弹道不是抛物线，由于存在空气阻力，炮弹在最高点之后的后半段会更加的陡。这样也就是说射程会比预想的近一点，这个距离和空气阻力和炮弹速度有关，空气阻力又和气压温度有关。这样说来我们在实际发射是就要比计算的略大一点。

## 2.3风力

如果考虑风的因素，这里还可以分为三种。

- 第一种是与发射方向同向或者反向的风，同向的风会增加射程，反向的风会减小射程。

- 第二种是复杂的一种，就是雨发射方向垂直的侧向风，这种风会造成弹着点的横向偏差，这也与多种因素有关。为了纠正这种横向偏差，炮弹发射前就要在发射横向角进行纠正，比如刮得是东风，那我们在发射前就要把水平发射角向东调整，其实实际上这样打出去的是两条抛物线，一条就是炮弹的竖直抛物线，另一条就是炮弹在抵抗风的过程中形成的水平抛物线。炮弹在飞至最高点时，位于水平抛物线最高点抵抗风的力刚好耗尽，之后就开始在风的作用下向目标弯曲修正，最终集击中目标。其实这只是炮弹真实弹道的两条分解。

- 第三，真实的风不会完全侧风或者顺逆风，总是与射角有未知的夹角，这就增加了复杂性。

### 2.4目标高度差

另外的复杂因素。目标不一定是和你在同一水平面上，你俩海拔高度不同。还有就是如果你与目标都是在运动中的，而且运动速度不同，这又要考虑提前量和时间因素。最后这些所有因素综合起来就变得无比复杂。

# 3.弹道学在实战中的应用

如果要在游戏里运用弹道学来射击，我们必须在角度和力量之间选择一个固定不变的，我选择的是角度不表45度。这样我们就可以以目标与我之间的像素作为单位进行计算。通过带入射程可以反求出应该射击时的速度。

# 4.将弹着点和力量转化为线性回归方程

但我们求出的只是速度，游戏里面却是力量。两者无法匹配。但是如果我们仔细想，这两者之间是有内在联系的，这两个单位我们可以做线性回归方程，求出a、b。这需要经过许多次取样试射反复纠正弹道方程和线性回归方程，失之毫厘谬以千里。

# 5.结语

当然我有发现了一个简单的办法，那就是不去管抛物线方程，直接将弹着点和力量在发射角固定45度情况下做线性回归方程计算，直接求出a、b 。在许多次的试射纠正后，得到的线性回归方程趋于准确。但是在于目标存在高度差时，这种方法就不太管用了。
