---
title: "量变与质变：概率的博弈"
categories:
  - 哲学
  - 物理
tags:
  - 随机
  - 量变
  - 质变
header:
  overlay_image: /assets/images/量变.jpg
tagline: 从概率论的角度出发，探讨量变与质变的关系，以及量变何时会引发质变。 
---

# 神秘的最后一厘米

首先让我们想象，一个人从一米高处跳下没事，那么再增加一厘米也不会有事，然后再增加一厘米也不会有事，由于每次增加只有一厘米。这一厘米对于我们来说微乎其微，因此如果以此看法推断，我们从无限高处跳下都不会有事，但我们知道这是不可能的，但是究竟那里推断出现了问题，现在就让我们来进行这个真实的实验。

一个人不断每次增加一厘米最后到5米时脚断了。于是我们就把5米当做临界点，5米之内都不会有事，5米以上就有危险。那么在4.99米到5米这一厘米之间发生了什么事呢？仅仅相比之前安全的高度增加一厘米就不安全了吗？这一厘米有什么神秘的意义吗？

显然不是，如果我们把一厘米换成一毫米，我们就会问，这一毫米有什么神秘意义。我们可以任意决定使用的最小变量。因此在5米这一点上并没有什么神秘内涵，那为什么4.99米没事，5米就有事了呢？

# 底层逻辑

其实原因并不在此，真正深层的原因是，我们人为的割裂了事物的本来面目。我们的把事物分成一小段一小段，所以我们才会看到在某一段上突然出现的突变或者是质变。就像数字信号和模拟信号，数字信号再精确也无法真实地重现原本的信息。哪怕是量化的在精细，因为无可避免的要量化。

本质的原因就是这个世界上的事物都是以连续的不间断的，没有明确分界的形式存在的。我们人类创造出种类繁多的计量手段和单位，比如米、升、伏特等，是出于对这个连续世界的无奈，除此之外没有其他的方法去计量世界，这样做的弊端就是放弃了实物的一些本来属性，却为人类生活提供了便利。

这样的故事很多，比如芝诺的飞矢不动。最后一根稻草压垮了马车，原因并不在于这根稻草有什么内在神秘之处，在于我们人为的用了稻草这个可以量化的物体，所以才会产生这种迷惑。

量变引起质变，并不是在某一点上突然发生的，如果这么想，我们又犯了人为去量化的错误。我们人类只顾自己计量方便发展出各种计量手段，反而忘却了这么做的初衷，因此会产生一些迷惑。

# **深层原因**

现在我们来更进一步的挖掘量变与质变的更深层原因，我认为两者的本质应该是这样，概率性。

在最初阶段直至最后阶段概率性始终存在。在最初阶段，事件的正常概率占很大，但也存质变概率不过极小，随着数量的不断增加，以整个事件产生质变的角度去衡量，正常概率在逐渐降低，产生质变的概率在逐渐增加，在产生质变的临界阶段，质变的概率已达到99%以上。几乎必然发生。质变发生后，概率为100%。因为在增量已经没有意义，质变已经发生了。

我认为这是量变引起质变的深层本质。量的积累只是不断增加质变产生的概率。

现在重点说明几点，任何事物在量变到质变过程中，都是概率此消彼长的过程。正因为如此，即便在最初不可能阶段，也有产生质变的可能性，即便在看是99%质变必然发生的阶段，也有不发生的可能性，虽然我们没见过一根稻草压垮马车，也没见过人从100米跳下也安然无恙，但并不能否认它们确实有可能发生的情况。

如果我们做无限次试验，这些特殊情况就会被观察到。其实现实中确实有人十几米处跳下后毫发无伤，还有很多离奇的匪夷所思的事件，本质上都是小概率事件的发生。当我们面对大量的司空见惯的认为天经地义的事情后，会对这样的小概率事件大为吃惊，奉若奇迹。

# 背后真相

本质上一句话，最不可能不代表不会。量变和质变就是概率的博弈，没有什么是绝对的。量变必然引起质变是错误的，因为存在极小概率使之不发生。我们都生活在充满连续和概率的世界里，任何忽视两者的观点都会产生离奇的结果。

如果把一个人每次增加一厘米去跳，跳到5米出事了，但如果让他直接从5米处跳，也可能不会有事。这两种方式均为独立事件，没有相关性，更客观地来看，每次增加一厘米的多次试验也是相互独立的，虽然条件变了，但相互之间不影响。

毕达哥拉斯认为无理数是个怪物，其实正是这个怪物才是宇宙间最普遍的，最一般的状态，任何有位数的数字都是特殊形式。
