---
title: "突破经验和常识，探寻真理的道路"
excerpt: "经验是人类多次通过实践得出的没有理论的一种可信度很高的猜想。常识是人们以为自己司空见惯的习以为常的众所周知的事物或现象。但是同时它们也是一种枷锁，一种禁锢，思维的一把锁。"
categories:
  - 哲学
tags:
  - 经验
  - 常识
  - 真理
  - 惯性
---
## 经验和常识的限制

---

经验是人类多次通过实践得出的没有理论的一种可信度很高的猜想。常识是人们以为自己司空见惯的习以为常的众所周知的事物或现象。这两个方法都可以帮助人们更好的生活，但是同时它们也是一种枷锁，一种禁锢，思维的一把锁。

我这里并不否认经验与常识给人类带来的巨大便利，但是凡事都有两面性，当我们正在乐此不彼的使用经验与常识时，我们是否会意识到我们已经给自己思维无形之中一种束缚？我们很多时候被经验和常识蒙蔽了双眼！

## 经验和常识的作用与危险性

---

不得不说这是极端危险的，在知识日益泛滥的今天，我们再也找不回希腊先哲那种开创性思维，敢于突破常理的深刻思想和不受约束的想象力。有一句话，世界上唯一自由的就是思维。但是在今天的文明社会，我们似乎已经被麻痹了，以为仰仗着先进技术就可以探究真理，自以为自己博学多识殊不知有多少是错误的！

## 思维的束缚与开拓

---

有这样一句话，只有在深刻理解时空这种在普通人司空见惯的以致视而不见的事物后，我们才能得到升华。爱因斯坦突破了牛顿的绝对时空观，从某种意义上说他是一个觉醒者，能从死气沉沉的绝对时空框架内突破，这本身需要异于常人的天赋。能够对人们最习以为常天天视而不见的时间空间进行思考本身就是一个重大突破，更是一种意识！不过这种行为在现代社会又平息了，人们又潜心研究爱因斯坦的时空观，可能从此以后又拘泥于此，不再发展。

## 感官惯性

---

下面举一个小例子，我们都知道一个人如果睡着了，很大的声音容易吵醒他，于是我们形成了一种常识，那就是人在睡觉时遇到很大的声音会吵醒他。如果你也这样想并拘泥于此，我只能说你此生很难看清世界了，其实现象也可以是这样，如果一个人在噪声中睡着了（你可能会说我们无法在噪声中睡着，这又是常识告诉你的吧！我们因为总是习惯在安静的环境中睡觉，这就形成了一种惯性，要想在噪声中睡觉就会受到原来的惯性阻挠，如果我们长期在噪声中，等我们适应了，我们就可以很轻松的在噪声中入眠，回到安静中反而难以入眠！），那么突然地噪声中断也会使他醒来，不是吵醒他，而是醒来！

## 惯性的本质与应用

---

其实如果上升一个层次，从抽象得角度来看，这种现象可以这样描述，只要人们改变了原来的环境，就会产生一种刺激，一种内在的抵制，那么让我们再来上升一个层次，更抽象地说应该叫做 “感官惯性”，至少我管这种现象这么叫。它可以类比与一个物体，物体就是有质量的，有质量就有惯性！惯性是什么？惯性就是保持原有状态的一种趋势，内在的抵抗。上面提到的睡觉的例子就是这么回事，我们都有意识惯性，都有一种保持原有状态的本能，一种保护自己的潜意识。一个人在入睡的那一刻把周围的环境适应，之后有改动就会刺激这个人。所以这就是在噪声环境下突然地宁静会使入睡者醒来的原因。但是人们都忽略了这一点，人们只看到了表面现象以为必须噪声能把人吵醒，这就是我们被经验和常识戏耍了，愚弄了。

信号的突然输入和信号的突然间断都可以刺激我们！信号的突然输入和信号的突然间断本身就是一种更高层次的信号！现在我们在看得宽一点，上面提到的原理只要人们改变了原来的环境，就会产生一种刺激，一种内在的抵制，那么我们可以把最初的环境换一个，听觉、视觉、触觉这些都可以作为一个人入睡之前的感觉。

## 怀疑的重要性

---

举个例子，如果我们在灯光频闪的环境下睡着了（上面讲过原因），那么如果灯光突然不闪了，我们就会醒来。如果我们在总被一个东西触碰的环境下睡去，突然地停止触碰会使这个人醒来。这就是感官惯性，这在道理上将没什么值得惊讶的，但由于我们总无法接触到这种现象，总是接触到其中的一种，这就导致了我们以偏概全，一叶障目不见泰山，导致了我们对那些奇怪现象的无法理解，归根结底我们是没有突破经验和常识对我们思维的束缚！

## 总结

---

我想说这样一句话：我们可以造不出更先进的粒子对撞机，我们可以无法冲出太阳系，我们也可以无法造出推力更大的火箭，但是这些同经验和常识在我们思维上造成的阻碍和踞绊都不值一提！

---

> 我们始终都要对任何一种事物哪怕是司空见惯的保持一种怀疑，即使这种怀疑结果是错误的！我们不是要追究怀疑本身的对错，而是我们要有这种态度，这种意识，这种精神！唯有这样，我们才能在通往真理的路上永不止步，哪怕是跌跌撞撞！
