---
title: "凝结核理论：宇宙的中心点和万物的随机性"
categories:
  - 物理
  - 哲学
tags:
  - 凝结核
  - 食盐
  - 析出
  - 中心点
  - 随机
---
# 凝结核理论：为什么必须有凝结核？

---

大家都知道雨形成的因素里面有一点就是凝结核。当时老师讲雨的成因时，我就对这一项感到很困惑，为什么必须有凝结核这个东西呢？

我们可以这样解释，没有凝结核就没有附着的点，没有附着的点就无法液化。那么这个点的本质是什么？我认为它应该是一个“中心点”。

比如说，宇宙中的恒星会因为彼此间引力最终被相互吸引到一个点，那么这个点就是宇宙的中心。但是，如果宇宙无限大，那么就没有这个中心，因为宇宙是无限大的，无法找到中心点使各星球相互吸引并最终汇聚于一点，因为每个点都可以说是中心点，那么也就没有了中心点。

我们可以这样认为，如果宇宙间一个物体质量超过任何其他的星体，那么这个物体的引力是最大的，其他星球对他的吸引力平均会使他在原有位置不发生任何移动，而这个质量最大的物体会成为万物陷落的中心点，即使宇宙是无限的。这可以说是宇宙学里面的凝结核理论！

# 宇宙中心的存在：黑洞是否是宇宙中心？

---

可能现在我们已经找到了这样的凝结核，他就是黑洞！黑洞是质量最大的，但是首先要理解我之前说的那个词，我是说宇宙间质量最大的物体可以当做万物陷落之点。宇宙间有很多黑洞，甚至在我们银河系中心就有一个黑洞，那么能说我们银河系中心的黑洞就是宇宙中心吗？答案当然是不确定的，因为我们不知道那个黑洞是不是质量最大的物体，但就目前数据来看，他不是。所以说只要我们找到宇宙间质量最大的物体，或许我们就找到了宇宙的中心，即使宇宙是无限的，但是众星都朝着这个点陷落，所以从某种意义上说这就是中心点。

陷落之后这个点就是这一轮宇宙大爆炸的归宿点同时也会成为下一次宇宙大爆炸的起始点，宇宙就是这样周而复始的爆炸膨胀收缩再爆炸……

我们还可以在身边推广一下凝结核理论，比如溶解物的析出，析出的那一刻它要存在于那一点？如果没有凝结核那么这就是矛盾的，因为不存在一个中心点可以使它析出，那么它们就无法析出，但最后实际情况它们就是析出了。

# 食盐析出的中心点：为什么每次肯定都会发生随机现象？

---

我们可以以盐的视角来思考一下，盐在低温环境下析出，那么在析出的那一刻，第二个食盐分子究竟附着在哪一个第一个食盐分子才是合理的？！（其实这里并不分第一第二）（凝结核不一定非要是杂质，也可以是物质本身！）因为第一个被附着的食盐分子会被看做一个中心点！但是所有食盐分子都是平等的，你怎么就能找出一个特殊的让他来当中心点呢？那样其他的食盐分子会感到不满的！

现在我们需要解决这个矛盾，我们要更深层的思考一下，数量众多的食盐分子两两相互吸引，那么第三个分子也会加入到这两个分子力里来，现在让我们深度思考一下！原因是这样的！在数以亿计的食盐分子相互吸引的过程中，会因为种种原因随机现象发生其中某一个吸引的快些，质量也就大些，最终这个不断兼并其他小的集团，最终成为析出的中心点！！

但是这里有一个讲不通，为什么每次肯定都会发生这种随机现象？为什么肯定绝对就会有某某各种各样的原因促使发生随机现象？如果我们把所有一些因素都排除，让所有食盐分子都以相同速率吸引，那么是不是就不会发生析出现象，食盐分子会不会都稳定在自己的原有位置？这里难道是冥冥之中注定必须发生随机现象来使析出发生吗？如果那样那还叫什么随机现象？这是不就是可以叫做必须发生的随机现象？这不矛盾吗？

# 真正的原因：为什么食盐析出并没有矛盾？

---

那么现在需要我们有开创性思维的时候了！这其实又是经验和常识给我们思维造成的一个假象，一个枷锁。你们又没有想过为什么会发生这个矛盾？其实真正的原因是因为我们是建立在食盐在符合析出条件下肯定绝对会析出这个理论基础上的，那么你有没有怀疑这个理论是错误的？我来告诉你为什么，因为我们日常生活或者实验中，经历了数量极多的食盐析出过程，那么我们就自以为是的以为食盐在符合析出条件下绝对会析出。这就是矛盾的症结所在！

真正的原因是虽然我们经历了数量极多的食盐析出过程，但这毕竟不是无限多的过程！上面所说的条件绝对平均，把所有一些因素都排除，让所有食盐分子都以相同速率吸引这个状态是一个概率极小几乎为零的概率，为什么这样说？因为在任何时候任何条件下我们都不可能使条件绝对平均！可能1秒之前温度高些，可能一亿分之一秒之前气压略微高一点，总之我们不能绝对造出完全稳定的均衡条件，改变不在于数值大小，只要有改变，哪怕是极极极微小，那就是不均衡状态，那就会析出！

如果外在因素不变，那时间总是会流逝的吧，前一亿分之一秒的食盐分子就不是现在的食盐分子了！无论如何都会有最小的量子态起伏！这是物质存在的方式！如果没有量子态起伏！食盐分子就不会存在（不从在又何谈析出）！万物都不会存在！

所以最后要总结的就是，其实食盐析出并没有矛盾，只是食盐不析出的概率极端微小，无限接近0，所以我们在日常生活中总是看到食盐在符合析出条件下会析出，我们就被僵化了，以为在符合析出条件下必然 会析出，自己给自己弄了一堵墙！自己把自己头脑封死了！我们才会以为这是矛盾的！所以食盐析出应该这样来描述，食盐在符合析出条件下有无限接近于1的概率析出，但始终无法达到1。如果我们能做无限次食盐析出实验，我们就有可能看到食盐无法析出的现象！最后要说的是，这个现象不单单是食盐，而是宇宙中所有的一切现象！

# 概率形式去定义：所有现象都必须以概率的形式去表述

---

所有的现象都必须以概率形式去定义才是精确的！这样也就可以说，宇宙有无限接近于1的概率会坍缩于一点，但并不是1。

我们的所以一切都源于随机，包括我们的存在，万物的存在，都是随机的，都要以概率的形式去表述！
