---
title: "超光速飞行：时间倒流、因果律与宇宙本质"
excerpt: "今天躺在床上突发奇想。如果我现在从地面以超光速向上飞。在我望向地球时，我会看到什么？"
categories:
  - 物理
tags:
  - 超光速
  - 因果
  - 时间
  - 倒流
---

# 超光速与因果律

## **思考的来源**🤔

今天躺在床上突发奇想。如果我现在从地面以超光速向上飞。在我望向地球时，我会看到什么？

## 前提铺垫😗

1. 首先第一点，我们要知道“看👀”这个动作是有物理意义的，我们看一个物体，最根本是我们接收到了这个物体的信息，那我们是如何接收到信息的呢？那是因为有物体发射或反射的光线摄入到我们眼睛之中，光线是一种电磁波⚡，他会刺激我们视网膜上的锥状细胞和杆状细胞，产生电信号传入到我们的大脑🧠，这样我们就接收到了物体的信息，从而完成了看这个动作。

2. 第二点，我们要知道的是光传播是需要时间⏰的，光的速度是每秒300,000公里，虽然很快，但是也需要时间。

好啦，有了以上两点的铺垫。下面，我可以解释，当我们以光速垂直地面向上飞🚀，然后看向地面会看到什么。

---

## **思想实验🧪**

### **基本原理**😗

现在假设地面上有一点那里放置一个垂直向上的光源💡，我正在低头注视着那个光源，但光源并没有打开，如果此时光源打开，同时，我以光速沿着光源传播的方向远离光源，那么我会看到什么呢？

因为光源的发射和我远离光源在同一时间，并且我和光源的速度一样，那么我的眼睛👀和光线保持相对静止，光就永远不会摄入我的眼睛。

结论就是我将永远不会看到光源点亮💡。也就是说，如果我以光速远离某一物体，那么因为速度的上限是光速，所以从我远离该物体的那一刻起之后发生的任何变化都不会进入我的眼睛👁️，也就是说在我看来该物体在我以光速远离他的那一刻起就永远是静止的，时间永远凝固了。

### **开始想象**🤔

现在一起设想一下，如果有一个人在地面乘坐火箭🚀向太空以光速发射。那么在他看向地球，在他看来，地球🌍就像一张静止的照片，永远不会发生任何变化。

那么如果这个人以超光速飞行的话在他眼中又会看到什么呢？

下面我们以这名宇航员👨‍🚀的视角来解释一下。

首先他先乘车来到航天发射场，然后来到露天办公室，烧了一壶水💧，又开始研磨咖啡豆，然后打算用烧开的水冲了一杯咖啡☕️，但是拿杯子的时候不小心杯子没拿稳从桌子上摔倒了地上碎了。在你登入火箭🚀前，你的同事向你挥手告别。目送你一步一步远离他们直至进入火箭内部。

## **到底会发生什么🤔**

好了，想象到此结束。

如果此时你以光速发射到宇宙空间。那么在你看来你眼中的地面上的人和物永远停留在你发射的那一瞬间永远不会变，如果此时你超光速飞行那么你会追上你发射那一瞬间之前的光线。

因为在你没有发射之前，地面上的光线已经源源不断的发射到了太空之中，并且时间越靠前的光线飞出去的距离就越远。时间越近的飞的距离，也就越近。

正因如此在你超光速飞行🚀的时候首先你会赶上1秒钟之前的光线，这1秒钟之前的光线会摄入到你的眼睛👀之中，所以你会看到1秒钟之前地面的情景。再往后你会赶上2秒钟之前的光线，这时你会看到2秒钟之前的光线进入你的眼睛。以此类推你会不断地赶上地面之前的光线。这样你就会不断地看到地面，在你还没有发射之前的事物。

因为在你的体验之中，你的时间⏰是正常流逝的，但是你所看到的事物。你越往后走，你看到的事物就是越往前的事物。所以你会看到历史，在你超光速飞行的时候你会看到整个历史重现在你眼前。

---

### **时间反演**😨

你首先会看到你不断后退回到你和同事之间，然后同事再向你反方向摆手。再然后。你会看到你后退着回到露天办公室🏢，看到一地碎玻璃，重新从地上飞起来化作一个完整的杯子，稳定的回到了桌子上，然后你会看到你在研磨咖啡豆，不过这次咖啡逐渐从面变成了咖啡豆，然后你倒退着上车倒退着开回去。

继续下去，你会看到昨天，一年前的世界，民国、唐朝、乃至地球🌍，宇宙形成之初。总之，在你眼中历史是在重现，不过是以一种类似电影回放的方式重现，是一种倒退的方式重现。

很多看起来不合常理的事物，因此发生。破镜会重圆。碎了的杯子会重新变得完好，沸腾的水💧会逐渐回归零度，所有的一切都倒着儿来了。

### **初步结论**😏

但是我们最多能做到的，只是看到历史，永远无法对历史施加影响。因为我们所做的每一件事最多只能以光速向外施加影响，但是我们已超光速后退，所以我们永远无法对历史产生影响，我们就像一个在历史长河之外的默默地观察者，看着时间不断后退，直到时间诞生之初初。

---

# **背后本质**😱

那在我们正常的时间中，我们为什么会感受到时间⏰的流逝呢？那是因为我们不断接收到变化的信息，正因为变化，所以我们才能感受到时间，如果没有变化一切都是静止，那我们就不会感受到时间，那么变化这个词有什么含义呢？

## **初识因果**🤨

变化也就意味着改变改，也就意味着有一个原因去驱动，从而产生一个结果，这就是因果论。

原因导致结果。一环扣一环。之前的原因导致现在的结果，现在的结果又是下一个的原因再然后再产生下一个结果，如此循环往复没有尽头。

如果真的实现了超光速，那么在你的世界中因果循环被颠倒，事件的发生，不再需要原因，一切都是颠倒的。各种匪夷所思的事情就会发生。

一个事件的发生不需要原因，这违反这个现实宇宙中最基本的铁律暨因果律。因为光速是宇宙中最快的速度，所以不论是电磁波⚡还是引力波，一个事件的发生最快也只能以光速向外施加影响，从而导致结果，也就是说，一个原因，最快只能以光速向外传递，导致结果。

我们所看到的太阳🌞是8分钟之前的太阳，我们所看到的月亮是2秒钟之前的月亮🌙，如果太阳此时熄灭，那么我们会在8分钟之后才感受到太阳的熄灭，同时，我们感受到太阳消失所产生的引力缺失。而在超光速的情况下，我们先会看到太阳消失，并且我们被太阳消失产生的引力缺失甩出去，然后才会发生太阳消失这个事件。

---

## **看透本质**👍

因为我们这个宇宙有因果律的存在，所以不会允许超光速现象的发生。千百年来因果律被我们信奉为这个宇宙最基本的定律，永远不会改变，正是因为有因果律，我们这个宇宙才得以形成，从而我们人类才得以诞生，最终我们才得以看到这篇文章。

> 正是因为产生了这个结果我们才反过来去问为什么会出现这个原因，我想最可能是答案因果律并不是铁律。他仅仅是我们这个宇宙适用的。正是因为因果律导致了这个结果，我们才反过来去问为什么有因果律？可能答案是在其他的宇宙中没有因果律。如果因果律真的是铁律，那么因果律的原因又是什么呢？
