---
title: "我们掌握的真理，真的可靠吗"
categories:
  - 哲学
tags:
  - 因果
  - 主观
  - 真理
  - 规则
  - 本质
---

## 一切从因果关系开始说起😀

说起真理可靠与否这个问题，我想我们有必要先从`因果关系`说起。

因果关系，我们阐释为一件事的发生引起另一件事发生，也就是原因引起结果。

但这其中包含了我们常常忽视的一个条件，那就是时间。即作为原因的事件必然是先于作为结果的事件发生。

### 因果关系的例子⏰

---

举个例子，假设我总是每天**先**看到小明，**然后**看到小红。再比如说我们**先**用锤子锤一个铁钉，**之后**铁钉总是会被捶进木板里。还有我们**先**吹一个气球，吹到一定程度，**之后**气球总是会破裂。通过**长期观察**以上现象，从无例外发生。于是我们得出结论。小明的先出现是原因，小红的后出现是结果。我们先锤铁钉是原因，铁钉后进入木板是结果。我们先吹气球是原因，气球后爆裂是结果。我们根据时间顺序建立起了两个事件之间的因果关系，通过进一步研究还能得出相应客观规律即真理。

但是，这样得出的结论真的`可靠`吗？

### 如此得出的真理根基不牢🤭

---

其实，实际上，我每天先看到小明是因为小明上班早，后看到小红是因为小红上班晚。这两个事件其实是并行的两条其他的因果关系，两者没有任何联系。在我的**臆想**中，因为小明先出现，小红后出现，将小明出现作为导致小红出现的原因，根据事件发生先后顺序，将这两个独立事件，人为联系起来，错误的构建了一个不存在的因果关系。如果某一天小明辞职了，我们会看到小红还是会继续出现。

对于后两个例子，我们可能会本能的觉得和这个应该有所不同。因为后两个例子是由物理定律决定的因果关系引起的客观事实，并且符合我们日常经验。但是，我们实在不应该如此轻易的下结论。如果小明之后总出现小红，我们又凭什么不能说这就是一个由我们目前还未知的规律决定的因果关系所导致的客观事实呢？但从对第一个例子的解释，我们知道这就是两个不相干事件先后发生的一个现象而已。

### 现实中的实际情况🎉

---

现实世界肯定比上面的情况复杂得多，比如事件abc导致d。但实际上abc只是在d之前发生，实际上d是由e引起。但是万变不离其宗，无论多复杂的事件都可以分解为两个事件的组合。假设在我们看来，事件a先发生之后，事件b总是会发生。我们下结论，a引起b。但实际a是由c引起的，b是由d引起的。而c又是由e引起，a又是由f引起。d由g引起，b由h引起。这样可以无限层层嵌套下去。

## 能否探求终极奥义🕎

---

任何事件的发生，都可以无限的追问为什么。即寻找导致现在结果的原因，再追问导致这个原因的原因。这样无限进行下去，貌似我们能找到这个世界最根本的本源。

但现在看来，这是从根本上无法实现的。

我们在回答每一次提问时，都是运用了相邻两件事的因果关系。但关键在于我们无法判断我们所观察到的是由客观规律决定的真实的因果关系，还是由于其他我们未知的原因导致两个不相干的事件出现了时间上的先后顺序所形成的虚假的因果关系。

### 来听听笑话吧😂

---

讲到这里，我想起一个笑话分享给大家。

有一天，物理学家、作家和数学家走在苏格兰高原上，碰巧看到一只黑色的羊。作家说道“原来苏格兰的羊是黑色的！”物理学家说“仅凭一次观察无法下这样的结论，你只能说苏格兰有一只黑色的羊。”而数学家说道，“也不对，由这次观察你最多只能说，在这个地点，这一时刻，从我们目前的角度看过去，羊的这一侧面是黑色的。”可能你以为数学家已经够极端的了。然而我想说一点，其实数学家讲的还不对，如果是哲学家他会这样讲，”我们唯一能确定的是，我们目前的感受。”

### 背后的深层含义✅

---

按照数学家的说法，是从羊的身体反射的光线进入人眼，在视网膜成像，引起视觉神经的电信号脉冲刺激大脑，最终产生我们的感受。这中间的任何环节都可以替代和篡改，都有可能不是真实的，唯独最终的`感受`，是我们唯一能确定的。

事物和我们的感受中间是`隔断的`，我们没法把握其真实面目，我们只能通过我们感受到的各种`属性`去人为构建起对事物的`印象`。事物就是我们对我们所感受到的各种属性印象的`集合`。比如说我们看到一辆红色汽车，我们也能用手触摸到它。但红色只是我们所形成的对车的其中一个属性的印象。触摸到汽车，我们也没有接触到这个事物本体，我们只是感受到了车这个事物在触觉方面所产生的印象。哪怕我们放大到原子层面，我们也只能得到关于原子属性的印象。我们无法把握事物本体。

## 整理思绪，洞悉规则🌀

---

我们通过印象构建起属性，通过属性构建起经验，通过经验构建起规律。因为我们无法把握印象的真伪，所以我们所掌握的所有规律，从根本上讲，全都无法判定真假。只不过在我们有限的时间中，迄今为止从未出现过例外，所以我们暂时使用。真理或许存在，但它永远隐藏自己，无法掌握，我们不清楚发生的一切源自真理还是其他未知因素。一只喷着火焰但是没有任何温度，到处游荡但是永远隐形的，对这个世界不产生任何影响的龙，和不存在这个龙，`本质上没有区别，真理也是如此。`所以这个世界本质上是不可知的。我们所有的一切知识都是来自经验，也只能来自经验。

因为因果论无法判定真假，所以真理永远隐藏不见示人，导致我们掌握的知识只能来自经验，从根本上不牢靠。

---

那我们有什么其他办法来尽量科学的描述我们的世界呢？别沮丧，答案还是有的！那就是**概率**！
